# 路加福音第七章


## 路加福音 第七章

### 1. 治好百夫长的仆人，极大的信心， ( 1 - 10 )

> 【路七 4】「他们到了耶稣那里，就切切地求祂说：『祢给他行这事是**他所配得**的；」  
> 【路七 5】「_因为他爱我们的百姓，给我们建造会堂。_』」  
> 【路七 6】「耶稣就和他们同去。离那家不远，百夫长托几个朋友去见耶稣，对祂说：『主啊！不要劳动；因祢到我舍下，我不敢当。」  
> 【路七 7】「我也自以为不配去见祢，只要祢说一句话，我的仆人就必好了。」

- 这些犹太长老比外邦百夫长更不认识恩典；因为凡是认识恩典的人，是谦卑的，都是「自以为不配」（7 节）的。

关于注解的问题：“路加特别指出，这位外邦百夫长是「托犹太人的几个长老去求耶稣来救他的仆人」（3 节），这将鼓励本书的外邦读者透过犹太信徒来接受救恩。”

> 【路七 8】「因为我在人的权下，也有兵在我以下，对这个说：“去！”他就去；对那个说：“来！”他就来；对我的仆人说：“你做这事！”他就去做。』」

- 问题：什么是 “一个经历过权柄的人，也知道真正的权柄只需要借着话语就能显明。”

### 2. 主耶稣使寡妇的儿子复活（11 - 17）

> 【路七 13】「主看见那寡妇，就怜悯她，对她说：『不要哭！』」

> 【路七 14】「于是进前按着杠，抬的人就站住了。耶稣说：『少年人，我吩咐你，起来！』」

> 【路七 15】「那死人就坐起，并且说话。耶稣便把他交给他母亲。」

13 节是本书第一次称主耶稣为「主」（13 节），因为祂是「生命之主」，惟有祂能改变死亡的事实。

- 这个神迹并不是人去寻找救恩，而是救恩主动找人。
- 神国的救恩，就是「神眷顾了祂的百姓」，神的儿子主动寻找【**灵性已经死亡**】的罪人，叫我们从死亡中得生命，从捆绑中得自由，在困苦中得安慰，在悲伤中得喜乐。

“信徒每一次与世人的邂逅，在人看来也都是巧合，但神的美意，却是要让我们成为那个拦住他们走向死亡的人。”

- 没有主，我们就是一直走向死亡，心理上的，肉体上的，感谢主，让我们停下来思考思考

### 3. 施洗约翰差人问主（18 - 23）

> 【路七 19】「他便叫了两个门徒来，打发他们到主那里去，说：『那将要来的是祢吗？还是我们等候别人呢？』」  
> 【路七 20】「那两个人来到耶稣那里，说：『施洗的约翰打发我们来问祢：“那将要来的是祢吗？还是我们等候别人呢？”』」  
> 【路七 21】「正当那时候，耶稣治好了许多有疾病的，受灾患的，被恶鬼附着的；又开恩叫好些瞎子能看见。」  
> 【路七 22】「耶稣回答说：『你们去，把所看见所听见的事告诉约翰，就是瞎子看见，瘸子行走，长大麻风的洁净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。」  
> 【路七 23】「凡不因我跌倒的，就有福了！』」

“今天，我们也常常因为神的作为不符合自己的预期而困惑、抱怨，甚至因祂「跌倒」。人若用世界的智慧去衡量基督的方法，永远都是一个谜；人若用世界的方法去做主的工作，永远不能蒙神悦纳。”

- 我们能做什么？我们看似什么都做不了了，因为我们受世界的影响很多年了。

### 4. 主耶稣为施洗约翰作见证（24 - 28）

> 【路七 28】「我告诉你们，凡妇人所生的，没有一个大过约翰的；然而神国里最小的比他还大。』」

### 5. 法利赛人的自负 (29 - 35)

> 【路七 33】「施洗的约翰来，不吃饼，不喝酒，你们说他是被鬼附着的。」  
> 【路七 34】「人子来，也吃也喝，你们说祂是贪食好酒的人，是税吏和罪人的朋友。」

### 6. 有罪的女人得蒙赦免（36 - 50）

> 【路七 41】「耶稣说：『一个债主有两个人欠他的债；一个欠五十两银子，一个欠五两银子；」  
> 【路七 42】「因为他们无力偿还，债主就开恩免了他们两个人的债。这两个人哪一个更爱他呢？』」

其实两人的罪债并无分别，都是一样的「无力偿还」（42 节）、无法自我拯救。

- 一个人若不知道自己是个「无力偿还」（42 节）罪债、不能自我拯救的罪人，无论外表怎样敬虔，无论行为有多热心，对救恩、对救主都不可能有真正的「信」。
- 每个人都是「无力偿还」（42 节）罪债的罪人，都需要救主的赦免。但一个人越认清自己的败坏，对罪就越敏感，也越「厌恶自己」（结六 9）、渴望救恩，经历的赦免也就越多，也就越能用爱来回应救恩。一个人越不认识自己的本相，对罪就越麻木，也越欣赏自己、忽略救恩，经历的赦免也就越少，爱主的心也就越冷淡。

