# 路加福音第24章


### 路加福音第 24 节

> 53 节，六个故事

#### 1. 耶稣复活（ 1 - 12 ）

> 【路廿四 6】「祂不在这里，已经复活了。当记念祂还在加利利的时候怎样告诉你们，」  
> 【路廿四 7】「说：“人子必须被交在罪人手里，钉在十字架上，第三日复活。”』」

- 「祂不在这里」（6 节），指主耶稣只是经过坟墓，因坟墓并非祂的终点，死亡的经历只是为了败坏那掌死权的魔鬼（来二 14）。
- 现在，祂「已经复活」（6 节）、离开坟墓了。
- 主耶稣站在人子的地位上替罪人死了，「特要借着死败坏那掌死权的，就是魔鬼」（来二 14）。
  - 现在，祂「已经从死里复活，成为睡了之人初熟的果子」（林前十五 20）。
- 自从亚当堕落以后，只有人进入死亡，却没有人脱离死亡；虽然少数人曾从死亡中出来，结果还是要回到死亡中去。主耶稣是第一个脱离死亡的人，祂打破了黑暗权势的辖制，
  - 叫那些「口里认耶稣为主，心里信神叫祂从死里复活」（罗十 9）的人，同样能在祂的复活大能里脱离死亡。
  - 因此，「在亚当里众人都死了；照样，在基督里众人也都要复活」（林前十五 22），
  - 各人将「按着自己的次序复活：初熟的果子是基督；以后，在祂来的时候，是那些属基督的」（林前十五 23）。

**分享：**

- 1. 其他伟人在世上的工作可能是带着我们学习；但耶稣在世上的工作是带着我们得救
  - 【约 11:25】耶稣对她说：“复活在我，生命也在我；信我的人，虽然死了，也必复活。
- 2. 耶稣的死而复活不是一个比喻：
  - “今天，我们也只有*在灵里看到空坟墓的时候*，才能真正明白圣经中所说的一切都是在见证基督；然后才能「从坟墓那里回去」（9 节），兴奋地把真理分享给所有的人。”

#### 2. 主与门徒同行，耶稣被认出（ 13 - 28 ）

> 【路廿四 15】「正谈论相问的时候，耶稣亲自就近他们，和他们同行；」  
> 【路廿四 16】「只是他们的眼睛迷糊了，不认识祂。」  
> 【路廿四 17】「耶稣对他们说：『你们走路彼此谈论的是什么事呢？』他们就站住，脸上带着愁容。」

人的眼睛是不可靠的，当我们最需要主的时候，往往也是「眼睛迷糊」的时候，所以总是看不到主在暮色中与自己同行。

- 因此，我们行事为人应当「凭着信心，不是凭着眼见」（林后五 7）；当我们在黑暗中把视线转向主的时候，才能看到「主转过身来看」（二十二 61）我们。
- 我们聚会、查经、谈论主的事，脸上却「带着愁容」，好像主还没有复活。
- 但是，主耶稣来找我们的时候，也常常不是在晴朗安逸的日子，而是在我们「脸上带着愁容」的时候。

十字架没有摧毁门徒对主的爱，但却毁灭了他们的希望；甚至连妇女和门徒看见的空坟墓（22-24 节），也不能恢复他们的信心，因为他们「没有看见祂」（24 节）。因此，如果复活的基督没有亲自向门徒显现，教会根本就不可能开始；所以教会两千年来的存在，就是基督复活最好的证据。

- 人的神学思想再缜密、理性分析再透彻，但如果没有在信心里看见复活的主，还是无法领会和享用属天的事。

#### 3. 门徒眼睛明亮，耶稣被认出（ 28 - 35 ）

> 【路廿四 30】「到了坐席的时候，耶稣拿起饼来，祝谢了，擘开，递给他们。」  
> 【路廿四 31】「他们的眼睛明亮了，这才认出祂来。忽然耶稣不见了。」  
> 【路廿四 32】「他们彼此说：『在路上，祂和我们说话，给我们讲解圣经的时候，我们的心岂不是火热的吗？』」

- 「他们的眼睛明亮了」（31 节），可能是因为主开了他们的「心窍」（45 节），也可能是看到了主手上的钉痕（39 节），所以「这才认出祂来」（31 节）。
- 「忽然耶稣不见了」（31 节），表明主耶稣「复活的是灵性的身体「（林前十五 44），不受空间的限制（约二十 19、26）。
  - 将来信徒复活之后，也要得着相似的灵体（腓三 21），
  - 因为「属天的怎样，凡属天的也就怎样」（林前十五 48）。
- 神的话语若是被解开，「就发出亮光，使愚人通达」（诗一百一十九 130）。但人若还没有看见复活的主，这亮光还是模糊的。人的心里「火热」，还是不能认识主，只有认出了复活的主，才能真正明白真理。

**分享：**

- 【耶稣的力量是借助圣灵跨越千年的力量；只有耶稣能带领我们得救】
- 【我们也要接纳自己的“信心迟钝”】, 因为：
  - 只要我们的心是爱主的，复活的主会主动就近我们，亲自帮助我们脱离信心的「迟钝」。
  - 当我们走过灰心消沉的以马忤斯之路，必能知道主已与我们一路同行；
  - 那时，路上所经过的高低起伏，都将成为我们属灵生命的造就。

#### 4. 耶稣向众门徒显现（ 36 - 43 ）

> 【路廿四 36】「正说这话的时候，耶稣亲自站在他们当中，说：『愿你们平安！』」  
> 【路廿四 37】「他们却惊慌害怕，以为所看见的是魂。」  
> 【路廿四 38】「耶稣说：『你们为什么愁烦？为什么心里起疑念呢？」

- 因为我们只有在迷茫和惧怕中遇见了复活的主，才能真正体会那种「平安」；只有主的复活所带来的「平安」，才是真正的「平安」。
- 门徒们这样复杂的表现，正是人性和历史的真实写照，因为天然人总是难以领会复活的大能。
  - 【我们也要接纳自己的“愁烦，惊慌害怕，心起疑念”，我认为越是接纳，越是知道自己的软弱与有限，越能放下肉体的带领，依靠圣灵带领】
  - 【因为肉体是要带领我们进入坟墓，不要再相信肉体了！】

#### 5. 耶稣打开众门徒的心（ 44 - 49 ）

> 【路廿四 44】「耶稣对他们说：『这就是我从前与你们同在之时所告诉你们的话说：_摩西的律法、先知的书，和诗篇上所记的_，凡指着我的话都必须应验。』」  
> 【路廿四 45】「于是耶稣开他们的心窍，使他们能明白圣经，」

当门徒的心窍还没被开启的时候，主耶稣虽然多次预言自己的死和复活，他们却始终不知所云；

- 甚至在主耶稣复活之后，他们多次看见了复活的主，却仍然没有把握认识复活。
- 现在，复活的基督把圣灵赐给门徒（约二十 22），「开他们的心窍，使他们能明白圣经」（45 节）。
- 主耶稣复活之后，一切都被打开了：打开的坟墓（2 节）、打开的家门（29 节），打开的眼睛（31 节）、打开的圣经（32 节），打开的嘴唇（35 节）、打开的心窍（45 节），最后是打开的天（51 节）。
- 当门徒的「心窍」被打开以后，才能真正领会属天的事。我们若要领悟圣经，首先要求圣灵照明我们「心中的眼睛」（弗一 18）、打开我们的「心窍」。否则，无论属地的头脑分析得多么清楚，也不能真正明白属天的事情（约三 12）。

主耶稣不但打开了门徒的「心窍」，而且亲自概括了福音的两大内容，好让我们传得清楚、传得全备：

- 1. 成就的救恩（Salvation accomplished）：「照经上所写的，基督必受害，第三日从死里复活」（46 节）。《路加福音》所记载的，就是主耶稣已经在十字架上成就了救恩。「照经上所写的」，指诗二十二 1-21、赛五十三 1-9 等预言了「基督必受害」，诗十六 10、拿一 17、何六 2 等预言了祂「第三日从死里复活」。
- 2. 施行的救恩（Salvation applied）：「并且人要奉祂的名传悔改、赦罪的道，从耶路撒冷起直传到万邦」（47 节）。

**分享：**

- 【我们的烦恼得以解决，是要靠“求”来的】
- 【接纳自己没有被打开的心】

#### 6. 耶稣的祝福与升天 （ 50 - 53 ）

> 【路廿四 50】「耶稣领他们到伯大尼的对面，就举手给他们祝福。」  
> 【路廿四 51】「正祝福的时候，祂就离开他们，被带到天上去了。」  
> 【路廿四 52】「他们就拜祂，大大地欢喜，回耶路撒冷去，」  
> 【路廿四 53】「常在殿里称颂神。」

从主复活一直到「离开他们」（51 节），一共经过了四十天（徒一 3）。主耶稣开始事奉的时候，「四十天受魔鬼的试探」（四 1）；结束事奉的时候，「用许多的凭据将自己活活地显给使徒看，四十天之久向他们显现，讲说神国的事」（徒一 3）。两个「四十天」，都是为了帮助我们抵挡魔鬼的试探和迷惑。

#### 笔记

「你们要在城里等候，直到你们领受从上头来的能力」（49 节），这句话说出了传福音的人当具备的三大条件：

- 顺服：主耶稣要门徒等候，但却没有说要等候多久。此时门徒们「在城里等候」，必须冒着极大的危险（约二十 19）、意味着完全的顺服。因此，一个传福音的人，首先必须是一个完全顺服主的人。
- 等候：主耶稣一面吩咐「你们要去」（太二十八 19），一面吩咐「你们要在城里等候」。
  - 因此，凡是不肯「等候」的人，就不配为主「去」。
  - 「去」是主的托付，「等候」是主的预备（赛四十 31），两个命令缺一不可。
  - 不认识福音的人，以为「去」才是传福音；而认识福音的人，知道「这福音本是神的大能」（罗一 16），传福音乃是「与神同工」（林前三 9），所以必须「等候」神的时间、「等候」圣灵的能力、「等候」主自己动工。
- 领受：「领受」的原文又被译为「穿上」（徒十二 21）、「披戴」（罗十三 14），比喻把神从上头赐下的能力当作衣服穿上。
  - 因此，一个传福音的人，必须把神的话语藏在里面、把圣灵的能力穿在外面，完全拒绝自己的意念、完全放下自己的能力。
  - 有些人的教导偏离真理，是因为不「明白圣经」（45 节），所以随意发挥、似是而非；
  - 有些人的说教没有大能，是因为没被圣灵充满（49 节），所以语言无味、面目可憎。

