# 路加福音第12章


## 耶稣教导众人

### 12.1. 防备假冒为善（1 - 3）

> 【路十二 1】「这时，有几万人聚集，甚至彼此践踏。耶稣开讲，先对门徒说：『你们要防备法利赛人的酵，就是假冒为善。」

> 【路十二 2】「掩盖的事没有不露出来的。隐藏的事没有不被人知道的。」

「假冒为善」的意思是「伪装、演戏」，原文用来称赞戴着面具的演员表演得惟妙惟肖。

- 一个「假冒为善」的人，在生活中也戴着假面具，只追求敬虔的外表、内心却没有敬畏和悔改，人生如戏。
- 「假冒为善」是一种具有负面感染力的「酵」，当一部分人表演得很「属灵」的时候，其他的人也会跟着装假。人一旦开始装假，就会陷入名利和谎言的网罗。
- 「防备法利赛人的酵」，连一点点的属灵装假也要马上弃绝
  - 「因为那真正拜父的，要用心灵和诚实拜祂」（约四 23）。

问题：

- 你能感受到自己的虚伪吗？

### 12.2. 不要惧怕，要敬畏

> 【路十二 4】「『我的朋友，我对你们说，那杀身体以后不能再做什么的，不要怕他们。」

撒旦和世界最多只能杀害身体，但在「杀身体以后不能再做什么」（4 节）。因此，我们「不要怕他们」（4 节）

- 因为「那些一生因怕死而为奴仆的人」（来二 15），**最后还是逃不过身体死亡的结局，一生却白白做了奴仆**。

> 【路十二 5】「我要指示你们当怕的是谁：当怕那杀了以后又有权柄丢在地狱里的。我实在告诉你们，正要怕祂。」

### 12.3. 在人的面前承认基督（圣灵的工作 9 - 12）

> 【路十二 10】「凡说话干犯人子的，还可得赦免；惟独亵渎圣灵的，总不得赦免。」

「亵渎圣灵」（10 节），就是「消灭圣灵的感动」（帖前五 19），甚至故意毁谤主耶稣是靠鬼王赶鬼（十一 15），所以「总不得赦免」（10 节）。这是新约圣经中最严肃的宣告与警告。

> 【路十二 11】「人带你们到会堂，并官府和有权柄的人面前，不要思虑怎么分诉，说什么话；」

> 【路十二 12】「因为正在那时候，圣灵要指教你们当说的话。』」

问题：  
如果“圣灵要指教我们当说的话”，我们能做什么呢？我最近总觉得我除了倚靠，什么都不能做

- 不可凭着自己的血气说话，因为圣灵会带领他们怎么说、说什么，好在逼迫中能站立得住，勇敢地在人前承认主（11-12 节）。
- 人若自己强要出头，圣灵就没有机会说话；人若管住自己的口，圣灵就会显明祂的话（12 节）。
- 一个人越是对自己的心志有把握，越是在十字架面前不堪一击；一个人越是对自己的刚强有信心，越会被十字架打得粉碎。因为十字架的功用，就是破碎人的自信、拆毁人的自傲，完全用主自己来代替。

「注解」预备迎接逼迫的正确做法：

- 一面将受苦的心志作为兵器（彼前四 1），平时在小事上忠心、经历神「作随时的帮助」（来四 16）；
- 一面承认自己的软弱有限，「立定心意，不要预先思想怎样分诉」（二十一 14），主「必赐你们口才、智慧，是你们一切敌人所敌不住、驳不倒的」（二十一 15）。

### 12.4. 脱离钱财的捆绑（13 - 21）

> 【路十二 13】「众人中有一个人对耶稣说：『夫子！请祢吩咐我的兄长和我分开家业。』」  
> 【路十二 14】「耶稣说：『你这个人！谁立我作你们断事的官，给你们分家业呢？』」

> 【路十二 20】「神却对他说：“无知的人哪，今夜必要你的灵魂；你所预备的要归谁呢？”」

> 【路十二 21】「凡为自己积财，在神面前却不富足的，也是这样。』」

世上已经有许多替人排忧解难的组织，但教会并非其中之一。因为主耶稣来到地上的原因，是「要将自己的百姓从罪恶里救出来」（太一 21）；

- 而教会的使命，单单是呼召人信靠和跟从这位救主。

分享：

- 我除了与神同在，就是在与钱同在，其实就是在与世界和罪同在，我确实没有办法

### 12.5. 不要忧虑（22 - 34）

> 【路十二 22】「耶稣又对门徒说：『所以我告诉你们，不要为生命忧虑吃什么，为身体忧虑穿什么；」

> 【路十二 23】「因为生命胜于饮食，身体胜于衣裳。」

- 不要为生命忧虑吃什么，为身体忧虑穿什么」（22 节），并不是让人懒惰不工作（诗一百二十八 2），而是让我们的心不要被物质捆绑。 -「贪心」（15 节）是罪，「忧虑」（22 节）也是罪；「贪心」的人总是想要得更多，**「忧虑」的人总是害怕不够（！！！！！！）**。
- 人若没有感恩的心，财富对于富人是试探，对穷人也是危险的（箴三十 9）。

> 【路十二 34】「因为，你们的财宝在哪里，你们的心也在那里。』」

### 12.6. 警醒的仆人等候主（35 - 48）

> 【路十二 35】「『你们腰里要束上带，灯也要点着，」  
> 【路十二 36】「自己好像仆人等候主人从婚姻的筵席上回来。他来到，叩门，就立刻给他开门。」  
> 【路十二 37】「主人来了，看见仆人警醒，那仆人就有福了。我实在告诉你们，主人必叫他们坐席，自己束上带，进前伺候他们。」  
> 【路十二 38】「或是二更天来，或是三更天来，看见仆人这样，那仆人就有福了。」  
> 【路十二 39】「家主若知道贼什么时候来，就必警醒，不容贼挖透房屋，这是你们所知道的。」  
> 【路十二 40】「你们也要预备；因为你们想不到的时候，人子就来了。』」

### 12.7. 纷争，分辨，和解（49 - 59）

> 【路十二 51】「你们以为我来，是叫地上太平吗？我告诉你们，不是，乃是叫人纷争。」

主耶稣是「和平的君」（赛九 6），又教导门徒「使人和睦」（太五 9）。

- 但主耶稣的和平并不是迁就罪人，和睦也不是叫人安于罪中之乐；虚假的「平安了！平安了！其实没有平安」（耶六 14），结局只有死亡。
- 主耶稣要带来人与神、人与人之间的真正和平，首先就要拆毁虚假的平安。
- 祂要把福音和审判的火丢在地上，借着十字架的「洗」先使人与神和好，然后众人才能因着基督的生命和睦相处。
- 这种「纷争」不是出于人的血气，而是为着生死攸关的真理。神国的百姓应当坚持真理的原则，任凭全世界不谅解。
- 这个世代本来就是一个冲突的世代，福音只是揭开了世界的真相(虚假的和平）。
  - 主耶稣的救恩，将导致人里面是「情欲和圣灵相争」（加五 17），外面是拒绝神的人与信靠神的人相争。肉体和世界都想胜过我们，把我们掳回到撒但的权柄下。

> 【路十二 58】「你同告你的对头去见官还在路上，务要尽力地和他了结；恐怕他拉你到官面前，官交付差役，差役把你下在监里。」  
> 【路十二 59】「我告诉你，若有半文钱没有还清，你断不能从那里出来。』」

在生命的终极法庭里，指控我们的对头是神，作出判决的法官是神，施行惩罚的差役也是神。

- 神既不能被贿赂，也不会被蒙骗，祂「行审判不凭眼见，断是非也不凭耳闻；却要以公义审判贫穷人，以正直判断世上的谦卑人」（赛十一 3-4）。
- 因此，我们应当「自己审量什么是合理的」，知道这场官司是打不赢的，唯一的出路就是趁着审判「还在路上」（58 节），赶快接受基督的代赎、与神和好，免得将来被律法和良心控告（罗二 12-15），落在神的定罪之中。
- 与人的罪纷争，与神和解？

