# 使徒行传｜1 - 8 章


# 使徒行传第一章

#### 1.1. 序言、应许、与耶稣升天( 1 - 11 )

【徒一 3】「祂受害之后，用许多的凭据将自己活活地显给使徒看，四十天之久向他们显现，讲说神国的事。」

- 主耶稣却用「四十天之久」显明复活的事实，「给万人作可信的凭据」（徒十七 31）。
- 主耶稣开始事奉的时候，「四十天受魔鬼的试探」（路四 1）；结束事奉的时候，又用「四十天之久」向门徒显现。两个「四十天」，都是为了败坏仇敌的工作。

【徒一 4】「耶稣和他们聚集的时候，嘱咐他们说：『不要离开耶路撒冷，要等候父所应许的，就是你们听见我说过的。」

#### 1.2. 人的预备（12 - 26）

# 使徒行传第二章

#### 2.1. 教会被圣灵充满（1 - 13）

五旬节就像巴别塔审判的逆转。

- 过去，神在巴别变乱了人的口音（创十一 9），免得悖逆的世人高举自我、共同灭亡（创十一 6）；
- 现在，神却在五旬节赐下方言，使蒙召的门徒能够同心赞美神、广传福音。
- 过去，神要阻止罪人合力建造巴别塔和巴别城（创十一 8）；
- 现在，神却要使用蒙恩的罪人同心建立基督合一的身体（弗四 12）。

#### 2.2. 教会的第一篇讲道（14 - 36）

#### 2.3. 彼得带领三千人受洗（37 - 42）

【徒二 40】「彼得还用许多话作见证，劝勉他们说：『你们当救自己脱离这弯曲的世代。』」

- 感受：我对神时常有疑惑，但我对这弯曲的世代一点疑惑都没有！
- 我们暂时感受到安全只是因为我们暂时的幸运

#### 2.4. 信徒们共享生活（43 - 47）

# 使徒行传第三章

#### 3.1. 彼得医好瘸腿的人（1 - 10）

#### 3.2. 彼得在所罗门廊下的讲道（11 - 26）

【徒三 21】「天必留祂，等到万物复兴的时候，就是神从创世以来、借着圣先知的口所说的。」

# 使徒行传第四章

#### 4.1. 彼得和约翰传扬耶稣的死而复活，被关押在公会受审（1 - 7）

【徒四 2】「因他们教训百姓，本着耶稣，传说死人复活，就很烦恼，」

#### 4.2. 彼得被圣灵充满（8 - 12）

> 【徒四 8】「那时彼得被圣灵充满，对他们说：」

> 【徒四 9】「『治民的官府和长老啊，倘若今日因为在残疾人身上所行的善事查问我们他是怎么得了痊愈，」  
> 【徒四 10】「你们众人和以色列百姓都当知道，站在你们面前的这人得痊愈是因你们所钉十字架、神叫祂从死里复活的拿撒勒人耶稣基督的名。」  
> 【徒四 11】「祂是你们匠人所弃的石头，已成了房角的头块石头。」  
> 【徒四 12】「除祂以外，别无拯救；因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救。』」

- 我们也求被圣灵充满

#### 4.2. 彼得和约翰获释（13 - 22）

【徒四 21】「官长为百姓的缘故，想不出法子刑罚他们，又恐吓一番，把他们释放了。这是因众人为所行的奇事都归荣耀与神。」

#### 4.3. 教会的第一次祷告会，大地震动，门徒被圣灵充满（23 - 31）

> 【徒四 23】「二人既被释放，就到会友那里去，把祭司长和长老所说的话都告诉他们。」  
> 【徒四 24】「他们听见了，就同心合意地高声向神说：『主啊！祢是造天、地、海，和其中万物的，」  
> 【徒四 25】「祢曾借着圣灵，托你仆人——我们祖宗大卫的口，说：外邦为什么争闹？万民为什么谋算虚妄的事？」  
> 【徒四 26】「世上的君王一齐起来，臣宰也聚集，要敌挡主，并主的受膏者（或译：基督）。」
> 【徒四 27】「希律和本丢·彼拉多，外邦人和以色列民，果然在这城里聚集，要攻打祢所膏的圣仆（仆：或译子）耶稣，」  
> 【徒四 28】「成就祢手和祢意旨所预定必有的事。」  
> 【徒四 29 ～ 30】「他们恐吓我们，现在求主鉴察，一面叫祢仆人大放胆量讲祢的道，一面伸出祢的手来医治疾病，并且使神迹奇事因着祢圣仆（仆：或译子）耶稣的名行出来。』」  
> 【徒四 31】「祷告完了，聚会的地方震动，他们就都被圣灵充满，放胆讲论神的道。」

教会受到的第一次逼迫，引发了教会的第一个祷告会。

- 逼迫能使人认清世界的真相，难处能让人发现地上无所倚靠。
- 因此，当逼迫把教会逼到神面前的时候，难处就会成为教会的得胜、发出能使地面震动的祷告（31 节）。

【23-30 节】是教会史上记录下来的第一篇公祷，给我们示范了一个让「聚会的地方震动」、又让聚会的人都「被圣灵充满」的祷告会：

1. 这个祷告是同心合意的：门徒「同心合意地高声向神说：『主啊！祢是造天、地、海，和其中万物的』」（24 节）

- 「除祢以外，在天上我有谁呢？除祢以外，在地上我也没有所爱慕的」（诗七十三 25）

2. 这个祷告是扎根圣经的：「成就祢手和祢意旨所预定必有的事。」（28 节）
3. 这个祷告是脱离世界的：

- 我们若不肯撇下所有跟从主，利益就会与世界盘根错节、祷告也会对世界投鼠忌器，「愿祢的国降临」（路十一 2）只是空话、套话。
- 主日基督为主，平时自己作王；事奉像在国度，生活却在世界。这些人祷告的实际不是求主快来、而是求主别来。因为有些人在世界如鱼得水、乐不思蜀，只求地上的环境能更好一点；有些人对世界爱恨交织、难分难舍，只求地上的生活能轻松一些。
- 投鼠忌器：想掷打老鼠，却担心老鼠身旁的器物被击坏而不敢下手

4. 这个祷告是全然交托的：

- 在「恐吓」（29 节）面前，门徒毫无惧色，反而昂首「求主鉴察」（29 节）、败坏仇敌。因为彼得自己的悔改是「出去痛哭」（路二十二 62），所以他对罪恶的攻击才能不留情面（三 13-15），也敢放胆「求主鉴察」仇敌的「恐吓」。

5. 这个祷告是求主鉴察的：
6. 这个祷告是坦然无惧的：
7. 这个祷告是积极委身的：

今天，有些人只爱传救恩所带来的平安喜乐、医治祝福，却不敢传「出黑暗入奇妙光明」（彼前二 9）所必经的争战。

- 实际上，神常常允许教会遭受逼迫、信徒面临难处。神「所预定必有的」逼迫，带出了教会第一次的祷告会。这是一个得胜的祷告，所以神立刻作出了明确的答复。
- 因为安逸的生活总是使我们的心被世界充满，只有逼迫和难处才能迫使我们「同心合意地高声向神」祷告，使教会大有能力、「放胆讲论神的道」。
- 如果我们的祷告会已经成了死气沉沉的例行公事，如果我们的祷告已经成了对空气说话的自言自语，如果我们从来都没有被圣灵充满而得着能力，那就让我们祈求逼迫和难处的风暴来得更猛烈一些吧。
- 因为只有这样，我们才能发现耶稣始终都在我们的小船里（路八 22-25）！

#### 4.4. 凡物公用 巴拿巴的爱心（32 - 37）

> 【徒四 32】「那许多信的人都是一心一意的，没有一人说他的东西有一样是自己的，都是大家公用。」  
> 【徒四 33】「使徒大有能力，见证主耶稣复活；众人也都蒙大恩。」  
> 【徒四 34】「内中也没有一个缺乏的；因为人人将田产房屋都卖了，把所卖的价银拿来，放在使徒脚前，」  
> 【徒四 35】「照各人所需用的，分给各人。」

信徒的身心才智力量、财宝时间生命，全部都是主托付我们代管的「别人的东西」（路十六 12），没有一样「是自己的」（32 节）。我们如果认识到自己所有的都是主的，就当「作神百般恩赐的好管家」（彼前四 10），照着主的心思放进基督的身体，让「大家公用」（32 节）。

- 【路 16:12】倘若你们在别人的东西上不忠心，谁还把你们自己的东西给你们呢？
- 【彼前 4:10】各人要照所得的恩赐彼此服侍，作　神百般恩赐的好管家。

在基督的身体里，不会人人富足，但也不应该有人缺乏。教会中若不缺少爱，就不会缺乏物质；

- 【申 15:4】你若留意听从耶和华你　神的话，谨守遵行我今日所吩咐你这一切的命令，就必在你们中间没有穷人了。
- 【约 13:34 - 35】我赐给你们一条新命令，乃是叫你们彼此相爱；我怎样爱你们，你们也要怎样相爱。 你们若有彼此相爱的心，众人因此就认出你们是我的门徒了。

> 【徒四 36】「有一个利未人，生在塞浦路斯，名叫约瑟，使徒称他为巴拿巴。」  
> 【徒四 37】「他有田地，也卖了，把价银拿来，放在使徒脚前。」

# 使徒行传第五章

#### 5.1. 亚拿尼亚的伪善

问：上帝是不是有点过火了？

反思：我先承认自己就是假冒伪善的！我只在你们面前才会表现的爱主，我承认是为了大家为我祷告，让我慢慢的放弃肉体，随从圣灵

因为看到这代价太大了

人若不被圣灵充满，就很难「不随从肉体、只随从圣灵」（罗八 4）。人若给肉体留一点余地，撒但就能见缝插针，结果就像卖主的犹大一样（路二十二 3），被撒但充满自己的心（3 节）。

- 因为「随从肉体的人体贴肉体的事；随从圣灵的人体贴圣灵的事」（罗八 5），而撒但所出的主意，都是非常体贴肉体的：人若只捐三分价银，就能被誉为「撇下一切所有的」（路十四 33），何必再捐七分呢？
- 人若只出三分力，就能被看作尽职的长老，何必用十分呢？人若只做容易的事，就能赢得「全然摆上」的名声，何必再碰难的事呢？撒但最擅长的，不是让人公然悖逆、明显犯罪，而是给毒药裹上糖衣、把肉体包装成属灵（创三 1-5）：表面上是热心为神，实际上是体贴肉体；
- 表面上是奉献事奉，实际上是沽名钓誉。而我们又太爱自己了，总是喜欢在社会上被奉承、在教会中受尊崇，结果就被撒但趁虚而入。

#### 5.2. 使徒行神迹（12 - 16）

#### 5.3. 使徒受迫害（17 - 42， 门徒第二次被犹太议会审讯）

【徒五 40】「公会的人听从了他，便叫使徒来，把他们打了，又吩咐他们不可奉耶稣的名讲道，就把他们释放了。」  
【徒五 41】「他们离开公会，心里欢喜，因被算是配为这名受辱。」  
【徒五 42】「他们就每日在殿里、在家里不住地教训人，传耶稣是基督。」

# 使徒行传第六章

#### 6.1. 拣选七个执事（1 - 7）

【徒六 5】「大众都喜悦这话，就拣选了司提反，乃是大有信心、圣灵充满的人，又拣选腓利、伯罗哥罗、尼迦挪、提门、巴米拿，并进犹太教的安提阿人尼哥拉，」

**注解分享：**  
今天，我们事奉的担子若是主所托付的，必定会觉得轻省，

- 「因为我们是与神同工的」（林前三 9），担子是主替我们背负的（太十一 30）。
- 如果我们觉得越事奉越没有平安喜乐，就要及时地撇下自己的面子、骄傲和控制欲，求主鉴察。
- 人若靠自己硬撑着事奉，所谓的「责任」只是自己好面子、所谓的「热心」只是对神不放心。
- 神只接受祂儿子的生命（弥六 8）、悦纳瓦器里的宝贝（林后四 7），凡是从没有破碎的肉体里出来的，无论摆上多少，都是不蒙悦纳的赝品。

#### 6.2. 司提反被捕(门徒第三次被犹太会议审讯)（8 - 15）

【徒六 10】「司提反是以智慧和圣灵说话，众人敌挡不住，」  
【徒六 11】「就买出人来说：『我们听见他说谤讟摩西和神的话。』」

- 谤讟(dú), 释义：怨恨毁谤

【徒六 13】「设下假见证，说：『这个人说话，不住地糟践圣所和律法。」  
【徒六 14】「我们曾听见他说，这拿撒勒人耶稣要毁坏此地，也要改变摩西所交给我们的规条。』」  
【徒六 15】「在公会里坐着的人都定睛看他，见他的面貌，好像天使的面貌。」

- 注解：司提反是教会史上的第一位殉道者、也就是为真理而死的人。
- 每一个门徒都应当为主作见证（一 8），因此，一个人并不是因着死而成为殉道者，而是因着成为殉道者而死（一 8）。
- 【徒一 8】「但圣灵降临在你们身上，你们就必得着能力，并要在耶路撒冷、犹太全地，和撒马利亚，直到地极，作我的见证。』」
- 【林后三 18】「敞着脸得以看见主的荣光，好像从镜子里返照，就变成主的形状，荣上加荣，如同从主的灵变成的」

# 使徒行传第七章

#### 7.1. 司提反当众答辩申诉（ 1 - 53 ）

司提反的答辩，则围绕「圣所」和「律法」两个主题：

- 1. 司提反被指控糟践圣所，宣扬耶稣「要毁坏此地」（六 14）
  - 所以他指出，神既不会局限于以色列和耶路撒冷（2、9 节），也不能被局限在会幕或圣殿（44-50 节）。
- 2. 司提反被指控糟践律法，「说谤讟摩西和神的话」（六 11），宣扬耶稣要「要改变摩西所交给我们的规条」（六 14）。
  - 所以他指出，他并没有攻击或改变律法，反倒是犹太人的祖宗不断抗拒神的拯救（25、34、35 节），拒绝摩西（25、35、39 节）、敬拜偶像（40-43 节）、逼迫先知（52 节）、不守律法（53 节）。

司提反简要地**回顾了选民的四段历史**，用事实证明不信的犹太人「常时抗拒圣灵」（51 节），行为与他们的祖宗如出一辙：「你们的祖宗怎样，你们也怎样」（51 节）：

- 神从美索不达米亚领出列祖（2-8 节）；
- 神借着约瑟在埃及保存百姓（9-16 节）；
- 神借着摩西从埃及领出百姓（17-43 节）；
- 建造帐幕和圣殿（44-50 节）。

【徒七 51】「『你们这硬着颈项、心与耳未受割礼的人，常时抗拒圣灵！你们的祖宗怎样，你们也怎样。」  
【徒七 52】「哪一个先知不是你们祖宗逼迫呢？他们也把预先传说那义者要来的人杀了；如今你们又把那义者卖了，杀了。」

- 耶稣
  【徒七 53】「你们受了天使所传的律法，竟不遵守。』」

#### 7.2， 司提反殉道（ 54 - 60 ）

【徒七 54】「众人听见这话就极其恼怒，向司提反咬牙切齿。」  
【徒七 55】「但司提反被圣灵充满，定睛望天，看见神的荣耀，又看见耶稣站在神的右边，」  
【徒七 56】「就说：『我看见天开了，人子站在神的右边。』」

【徒七 59】「他们正用石头打的时候，司提反呼吁主说：『求主耶稣接收我的灵魂！』」

【徒七 60】「又跪下大声喊着说：『主啊，不要将这罪归于他们！』说了这话，就睡了。扫罗也喜悦他被害。」

- 问题：我们除了原谅，别无他法？

# 使徒行传第八章

#### 8.1. 扫罗迫害教会（ 1 - 3 ）

#### 8.2. 分散的人去撒马利亚传道（ 4 - 25 ）

【徒八 9】「有一个人，名叫西门，向来在那城里行邪术，妄自尊大，使撒马利亚的百姓惊奇；」  
【徒八 13】「西门自己也信了；既受了洗，就常与腓利在一处，看见他所行的神迹和大异能，就甚惊奇。」

【徒八 24】「西门说：『愿你们为我求主，叫你们所说的，没有一样临到我身上。』」

- 问题：西门是真正的信吗？

#### 8.3. 衣索匹亚的太监受洗归主（ 26 - 40）

【徒八 30】「腓利就跑到太监那里，听见他念先知以赛亚的书，便问他说：『你所念的，你明白吗？』」

【徒八 31】「他说：『没有人指教我，怎能明白呢？』于是请腓利上车，与他同坐。」

- 问题：他不明白，他念什么呢？

