# 路加福音｜19 - 24 章


### 路加福音 - 第 19 章

#### 1. 耶稣寻找、拯救失丧的人 （1 - 10）

【路 19:7】众人看见，都私下议论说：“他竟到罪人家里去住宿。”

- 我们所有人都不配
  【路 19:8】撒该站着对主说：“主啊，我把所有的一半给穷人，我若讹诈了谁，就还他四倍。”  
  【路 19:9】耶稣说：“今天救恩到了这家，因为他也是亚伯拉罕的子孙。  
  【路 19:10】人子来，为要寻找、拯救失丧的人。”

#### 2. 十锭银子的比喻（11 - 27）

【路 19:20】又有一个来说：‘主啊，看哪，你的一锭银子在这里，我把它包在手巾里存着。
【路 19:21】我原是怕你，因为你是严厉的人。没有放下的，还要去拿；没有种下的，还要去收。’
【路 19:22】主人对他说：‘你这恶仆，我要凭你的口定你的罪。你既知道我是严厉的人，没有放下的，还要去拿，没有种下的，还要去收，

- 注解：今天，许多信徒也是按照地上工作的思路来揣摩主的心思，以为多做事多犯错、少做事少犯错、不做事不犯错，所以干脆什么都不做。但神国工作的规则却是：不做事、肯定错，不履行责任的，就是不忠心的「恶仆」（22 节）。
- 💡：管理财富也是一种能力
- 问：我就是这样的人，“把主人的「严厉」当作自己懒惰的借口。” 你们有什么共鸣吗？

#### 3. 进入圣城耶路撒冷（28 - 44）

【路 19:37】将近耶路撒冷，正下橄榄山的时候，众门徒因所见过的一切异能，都欢乐起来，大声赞美　神，
【路 19:41】耶稣快到耶路撒冷，看见城，就为它哀哭，
众门徒的欢愉，耶稣的哀哭

#### 4. 洁净圣殿（45 - 48）

【路 19:46】对他们说：“经上说：‘我的殿必作祷告的殿’，你们倒使它成为贼窝了。”【路 19:47】耶稣天天在殿里教训人。祭司长和文士与百姓的尊长都想要杀他，【路 19:48】但寻不出法子来，因为百姓都侧耳听他。

### 路加福音 - 第 20 章

#### 1. 祭司长不服耶稣的权柄（1 - 8）

【路 20:8】耶稣说：“我也不告诉你们，我仗着什么权柄作这些事。”

- ❓：为什么耶稣不告诉祭司长？

#### 2. 葡萄园的主人与园户的比喻（9 - 18）

【路 20:17】耶稣看着他们说：“经上记着：‘【匠人所弃的石头】已作了【房角的头块石头】。’这是什么意思呢？  
【路 20:18】凡掉在那石头上的，必要跌碎；那石头掉在谁的身上，就要把谁砸得稀烂。”

#### 3. 凯撒的归给凯撒 （19 - 26）

【路 20:25】耶稣说：“这样，凯撒的物当归给凯撒，　神的物当归给　神。”

- 【罗 13:4】因为他是　神的用人，是与你有益的。你若作恶，却当惧怕，因为他不是空空地佩剑。他是　神的用人，是伸冤的，刑罚那作恶的。

- ❓：怎么算是”有益“的？ 我们的金钱 💰，多少归给凯撒，多少归给神？

- 【徒 5:29】彼得和众使徒回答说：“顺从　神，不顺从人，是应当的。
- ❓：我认为神与圣经指导我们在人间生活，但如何调和上面几条经文的矛盾？

#### 4. 复活的问题，人们的疑惑（27 - 40）

【路 20:28】“夫子，摩西为我们写着说：‘人若有妻无子就死了，他兄弟当娶他的妻，为哥哥生子立后。’

- ❓：申二十五 5-6 所说的今天还适用吗？
- ❓：耶稣回答了这个问题了吗？

#### 5. 与文士的讨论和谴责（41 - 47）

【路 20:46】“你们要防备文士。他们好穿长衣游行，喜爱人在街市上问他们安，又喜爱会堂里的高位，筵席上的首座；
【路 20:47】他们侵吞寡妇的家产，假意作很长的祷告。这些人要受更重的刑罚。”

### 路加福音第 21 章

#### 1. 寡妇的奉献（1 - 4）

【路 21:3】就说：“我实在告诉你们，这穷寡妇所投的比众人还多；
【路 21:4】因为众人都是自己有余，拿出来投在捐项里；但这寡妇是自己不足，把她一切养生的都投上了。”

- 注解：“人所看重的是一个人捐出了多少，主所注意的却是一个人剩下了多少。因为神要得着的是人，而不是人的所有。人若把一切所有的都给了神，但却留下了自己，神对这个人还是一无所得。”

#### 2. 预言圣殿被毁，耶路撒冷被毁，基督再来 （5 - 28）

注解：“「将来日子到了」（6 节），是预言主后 70 年，耶路撒冷在第一次犹太-罗马战争（First Jewish–Roman War，主后 66-73 年）期间被罗马军队围攻，圣殿和城墙被拆毁，主后 132-136 年，犹太人再次爆发巴尔科赫巴起义（Bar Kokhba revolt），被罗马镇压之后，罗马皇帝哈德良废除犹太行省，将耶路撒冷城夷为平地，「连一块石头也不留在石头上」（十九 44）；并在原址另建罗马城市爱利亚加比多连（Aelia Capitolina ），在圣殿山另造罗马神庙。在此后四百多年里，罗马帝国禁止犹太人平时进入耶路撒冷，只能在每年埃波月九日到哭墙哀悼。「耶路撒冷要被外邦人践踏，直到外邦人的日期满了」（24 节），这段时期将持续到基督再来为止。”

#### 3. 无花果树的预言与劝告门徒警醒（29 - 38）

【路 21:33】天地要废去，我的话却不能废去。
【路 21:34】“你们要谨慎，恐怕因贪食、醉酒，并今生的思虑累住你们的心，那日子就如同网罗忽然临到你们，

- ❓：你们的心会被”今生的思虑“拖累吗？我会。
- 【路 21:36】你们要时时警醒，常常祈求，使你们能逃避这一切要来的事，得以站立在人子面前。”

### 路加福音第 22 章

#### 1. 祭司长和犹大的阴谋（1 - 6）

#### 2. 逾越节的筵席，主耶稣最后的晚餐（7 - 38）

**预言彼得不认主**  
【路 22:31】主又说：“西门，西门！撒但想要得着你们，好筛你们像筛麦子一样。

- 注解：「筛」（31 节），是分别麦子和杂物的器具。「筛麦子」（31 节），比喻撒但将用极大的难处来试探门徒，要使他们失去信心。但主却没有保守门徒远离筛子，因为被筛也是十字架的功课，环境都是神陶造人的工具。仇敌的筛子可以筛掉人的自义自信，黑暗的环境能够显明人的全然败坏，挫折和跌倒能使我们不敢倚靠自己，失败和羞辱能让我们深刻地认罪悔改。因此，虽然主耶稣早已预知一切，但却没有阻止撒但，也没有为彼得「祈求」（32 节）免受试探，而且「祈求」他在试探中「不至于失了信心」（32 节）。

【路 22:32】但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心，你回头以后，要坚固你的弟兄。”

- 「你回头以后，要坚固你的弟兄」（32 节），表明一个跌倒以后再起来的人，信心才能更加坚强，才能更好地帮助面临同样试探的弟兄、按着神的旨意牧养群羊（约二十一 15-17；彼前五 1-4）。人若没有经历过苦难的熔炉，就不能对人有真正的安慰；人若没有陷入过耻辱的深渊，就不能对人有真实的怜悯。人只有经历过主对软弱者的帮助，才能顾念软弱者；只有经历过主给失败者的鼓舞，才能同情失败者。因此，彼得接下来的失败，在神的计划里并不是徒然的，而是给大公教会留下的宝贵经验。我们只有感同身受，才能从中学到功课，对肢体多一份体会、对弟兄多一份关怀。

【路 22:33】彼得说：“主啊，我就是同你下监，同你受死，也是甘心。”

- 彼得不够了解自己，我们呢？

【路 22:34】耶稣说：“彼得，我告诉你，今日鸡还没有叫，你要三次说不认得我。”

#### 3. 橄榄山的祷告（ 39 - 46 ）

【路 22:44】耶稣极其伤痛，祷告更加恳切，汗珠如大血点，滴在地上。

- 我们可以不流汗吗？

#### 4. 耶稣被捕与受审（ 47 - 71）

### 路加福音第 23 节

#### 1. 耶稣被彼多拉、希律审讯（ 1 - 12）

【路 23:12】从前希律和彼拉多彼此有仇，在那一天就成了朋友。

- 在罪的面前，我们都是“好朋友”

#### 2. 耶稣被定罪 （ 13 - 25）

#### 3. 耶稣被钉十字架 （ 26 - 49）

【路 23:34】当下耶稣说：“父啊，赦免他们！因为他们所作的，他们不晓得。”兵丁就拈阄分他的衣服。

#### 4. 耶稣被埋葬 （ 50 - 56）

### 路加福音第 24 节

#### 1. 耶稣复活（ 1 - 12 ）

#### 2. 与主同行，耶稣被认出（ 13 - 35 ）

#### 3. 向门徒显现（ 36 - 49 ）

#### 4. 耶稣升天 （ 50 - 53 ）

