# 创世纪｜1 - 5 章


## 第一章 神的创造

因为太重要，所以我把全文都粘贴来，大家一起“欣赏”; 读了很多次，这一次感受很不一样。今天在科学考古方面的问题，尽量不要过多的讨论。我们需要更多的阅读和思考。

### 第一日

> 【创一 1】「起初，神创造天地。」

第 1 节的希伯来原文由 7 个词（中文也是 7 个字）、28 个字母组成，看似简单，其实隐含了许多令人惊讶的数学特性。现代科学告诉我们，神在创造中使用的表达方式正是数学，整个第一章都充满了数学规律。

> 【创一 2】「地是空虚混沌，渊面黑暗；神的灵运行在水面上。」

- 「空虚混沌」原文意思是「荒芜、不毛之地」。神从无到有地创造了宇宙，但此时的原始地球还不适合人类居住。
- 「渊面黑暗」直译为「黑暗覆盖在深渊之上」，指地球表面被水覆盖。
- 「运行」原文意思是「盘旋、翼护」（申三十二 11），指圣灵看顾、保护。可能此时大量彗星、太空冰块撞击原始地球，地面被水覆盖，在浓厚的灰尘、云雾遮蔽下，一片黑暗。
- 【这里有太多关于宇宙起源 考古的讨论了】

> 【创一 3】「神说：『要有光』，就有了光。」

- 宇宙被造的时候，并没有人在场，各种所谓「科学」的理论，也都是建立在许多假设的前提上，需要凭信心来接受，而「我们因着信，就知道诸世界是借神话造成的」
  - 【来十一 3】「我们因着信，就知道诸世界是借神话造成的；这样，所看见的，并不是从显然之物造出来的。」
  - 【我们这样的信，是否也可以从“猜想”或者“假设”开始，小心求证，最终确信】
- 神的创造开始于「光」，使「空虚混沌」（2 节）出现秩序和规律；祂的重造也开始于「光」：
  - 「那吩咐光从黑暗里照出来的神，已经照在我们心里，叫我们得知神荣耀的光，显在耶稣基督的面上」（林后四 6）。
- 古人都认为光来自日月星辰，但圣经却启示光来自神（启二十二 2）：「神就是光，在祂毫无黑暗」（约壹一 5）。自然界的光也出现在有太阳之前，宇宙中到处是光，可见光只是光谱中的极小部分。
- 此时可能大部分木星、土星所吸引来的彗星和冰块已经撞击地球完毕，大气层中的尘埃落定，阳光足以透过云雾。

> 【创一 4】「神看光是好的，就把光暗分开了。」  
> 【创一 5】「神称光为『昼』，称暗为『夜』。有晚上，有早晨，这是头一日。」

- 神在创造的过程中，三次使用「分开」的方法，把光和暗（4 节）、空气和水（7 节）、海和地分开（9 节），使世界井然有序，适合生命生存；祂在重造的过程中，也用「分开」的方法重生祂的子民（利二十 25），人只有分别为圣，才能蒙神喜悦。
- 分出「昼、夜」并不是一件简单的事情，地球必须保持合适的自转周期和日地距离，使太阳光照变化的规律适合生命的生存。如果地球离太阳太远或太近、自转太快或太慢，就不能维持合适「昼、夜」气温变化，也不能维持植物的光合作用。

### 第二日

> 【创一 6】「神说：『诸水之间要有空气，将水分为上下。』」  
> 【创一 7】「神就造出空气，将空气以下的水、空气以上的水分开了。事就这样成了。」  
> 【创一 8】「神称空气为『天』。有晚上，有早晨，是第二日。」

- 「空气」原文是「穹苍」。原始地球的大气层充满浓厚的云雾，水蒸气与液态的水充满在地表与空中，此时云雾进一步与地面的液态水分离开来，产生了一个能见度较高的「穹苍」。
- 「将水分为上下」并不是一件简单的事情，地球必须有合适的体积和自转速度，才能维持足够强的磁场和大气层，既保持地球表面的水、又保持大气层里的水。
- 「空气以上的水」可能是大量的水蒸气悬浮于大气层之上，造成一个天篷，使地球的环境好象温室一样，遮挡了大量的紫外线和宇宙射线。
  - 这可能就是人类长寿的原因（五 1-32），也是造成洪水之大量雨水的来源（七 11）
- 南极大陆有储量大、品质好的大煤田，表明那里古代遍布森林，有人用大陆漂移说来解释，但也可能是因为当时全球性的温暖气候。

### 第三日

> 【创一 9】「神说：『天下的水要聚在一处，使旱地露出来。』事就这样成了。」  
> 【创一 10】「神称旱地为『地』，称水的聚处为『海』。神看着是好的。」  
> 【创一 11】「神说：『地要发生青草和结种子的菜蔬，并结果子的树木，各从其类，果子都包着核。』事就这样成了。」  
> 【创一 12】「于是地发生了青草和结种子的菜蔬，各从其类；并结果子的树木，各从其类；果子都包着核。神看着是好的。」  
> 【创一 13】「有晚上，有早晨，是第三日。」

- 「使旱地露出来」并不是一件简单的事情。「旱地」是高级生命生存的重要条件，主要由硅酸盐组成，太阳系如果位于银河系外围，就不能形成「旱地」所必需的重元素；
- 而地球如果体积过小，地核会迅速冷却，板块运动就无法维持，就会到处是高山和深谷，而不是成片的「旱地」，不适合人类「遍满地面」（28 节）。
- 「各从其类」这四个字在本章内共提了 10 次，表明各种生物并非是进化来的，而是神按照「各从其类」的原则造出来的，互不混淆，并且一造出来就是成熟的个体，不存在「先有鸡还是先有蛋」的问题。
- 生命不是毫无目的地进化出来的，而是根据神的心意设计而成的，所以「神看着是好的」。现代分子生物学已经发现，生命的复杂性远远超过了 19-20 世纪进化论者的想象，
  - 即使是进化论者认为最简单的单细胞生物，也充满着复杂的设计，没有人能合理地解释这些精密的蛋白质机器是如何自然进化出来的。

### 第四日

> 【创一 14】「神说：『天上要有光体，可以分昼夜，作记号，定节令、日子、年岁，」  
> 【创一 15】「并要发光在天空，普照在地上。』事就这样成了。」  
> 【创一 16】「于是神造了两个大光，大的管昼，小的管夜，又造众星，」  
> 【创一 17】「就把这些光摆列在天空，普照在地上，」  
> 【创一 18】「管理昼夜，分别明暗。神看着是好的。」  
> 【创一 19】「有晚上，有早晨，是第四日。」

- 科学家认为地球的原始大气成分和土星卫星泰坦相似，泰坦星大气层里的甲烷经太阳光照射，形成了不透明的气胶霾层，所以原始地球的大气层很可能也是不透明的。
- 此时在植物的光合作用下，地球的氧气浓度逐渐升高、甲烷浓度降低，空气渐渐清晰，可以看见日月星辰。
- 「这些光」主要是恒星和太阳系中的行星。这些星体的「摆列」并不是一件简单的事情，只有[精心安排]，地球上的生命才能得其利而不受其害。
  - 地球 23.5 度的转轴倾角导致了四季变化
  - 科学家认为，太阳如果太大、太小、太年轻或太古老，都会对地球上的生命有致命影响

### 第五日 ( 20 - 23 )

> 【创一 20】「神说：『水要多多滋生有生命的物；要有雀鸟飞在地面以上，天空之中。』」  
> 【创一 21】「神就造出大鱼和水中所滋生各样有生命的动物，各从其类；又造出各样飞鸟，各从其类。神看着是好的。」  
> 【创一 22】「神就赐福给这一切，说：『滋生繁多，充满海中的水；雀鸟也要多生在地上。』」  
> 【创一 23】「有晚上，有早晨，是第五日。」

- 澄江寒武纪岩层里的化石证明当时有大量简单和复杂的生物突然同时出现在海洋里，而不是从简单到复杂逐渐进化而成的。
- 这一现象被称为寒武纪生命大爆发（Cambrian Explosion），至今进化论者无法合理解释。
- 中国云南省澄江化石地和加拿大 BC 省洛矶山脉的伯吉斯页岩（Burgess Shale Formation）都发现了这种化石群，由于化石埋藏地质条件特殊，不但保存了生物硬体化石，而且保存了清晰的软体组织印痕化石。

### 第六日（ 24 - 31 ）

> 【创一 24】「神说：『地要生出活物来，各从其类；牲畜、昆虫、野兽，各从其类。』事就这样成了。」  
> 【创一 25】「于是神造出野兽，各从其类；牲畜，各从其类；地上一切昆虫，各从其类。神看着是好的。」

- 圣经在各种造物的叙述中，一再不厌其烦地提及「各从其类」，可见动植物的「种类」是出于神的创造，也是神所限制的，永不紊乱。例如人们使马和驴交配而生骡，但骡不能再传种。

> 【创一 26】「神说：『我们要照着我们的形象、按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地上的牲畜，和全地，并地上所爬的一切昆虫。』」  
> 【创一 27】「神就照着自己的形象造人，乃是照着祂的形象造男造女。」  
> 【创一 28】「神就赐福给他们，又对他们说：『要生养众多，遍满地面，治理这地，也要管理海里的鱼、空中的鸟，和地上各样行动的活物。』」
> 【创一 29】「神说：『看哪，我将遍地上一切结种子的菜蔬和一切树上所结有核的果子全赐给你们作食物。」  
> 【创一 30】「至于地上的走兽和空中的飞鸟，并各样爬在地上有生命的物，我将青草赐给他们作食物。』事就这样成了。」  
> 【创一 31】「神看着一切所造的都甚好。有晚上，有早晨，是第六日。」

- 人「管理」的对象主要是有生命的生物。「管理」不是剥削、掠夺，人不可滥用、破坏神所造的大自然，应该尊重神的一切创造物，善用资源。
- 人犯罪堕落后，灵性上与神的交通断绝（二 17），「亏缺了神的荣耀」（罗三 23），不再像神。但人按神形象受造的地位未变，还有宗教的本能和不完全的良心。
- 神安排了救赎计划，使人能被重造为新人（弗四 24；西三 10），可以效法神儿子基督的模样（罗八 29），将来有一天，我们必要完全像祂（约壹三 2）。
  - 问：重新思考一下重造信人的意义是什么？

## 第二章 伊甸园

### 第七日 ( 1 - 3 )

> 【创二 1】「天地万物都造齐了。」  
> 【创二 2】「到第七日，神造物的工已经完毕，就在第七日歇了祂一切的工，安息了。」  
> 【创二 3】「神赐福给第七日，定为圣日；因为在这日，神歇了祂一切创造的工，就安息了。」  
> 【创二 4】「创造天地的来历，在耶和华神造天地的日子，乃是这样，」  
> 【创二 5】「野地还没有草木，田间的菜蔬还没有长起来；因为耶和华神还没有降雨在地上，也没有人耕地，」  
> 【创二 6】「但有雾气从地上腾，滋润遍地。」

- 「七」在圣经中表示完全。在创造的过程中，神 7 次宣告「好」（一 4、10、12、18、21、25、31），7 次宣告「事就这样成了」（一 7、9、11、15、24、30，一 20 七十士译本），在「第七日」安息，并「赐福给第七日」（3 节）。
- 创造过程中的一「日」是一天还是一亿年，对于不受时间、空间限制的造物主来说，并没有两样。但许多科学证据都表明，地球、太阳系和宇宙的年龄并没有进化论者所假设的那么长，地质学家所倚赖的放射性测年法建立在许多假设的基础上，所以并不绝对可靠。

### 亚当和夏娃 ( 4 - 24 )

## 第三章

### 人违背命令 （ 1 - 13 ）

> 【创三 5】「因为神知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如神能知道善恶。』」  
> 【创三 7】「他们二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露体，便拿无花果树的叶子为自己编做裙子。」

关于【明亮】：

- 希伯来文中的「知道」不只是头脑的知识，也包括行动上的经历和判断。「善恶」是希伯来文用对比表达「一切」的方式，就像「天地」代表「宇宙」，「知道善恶」就是自己可以处理和掌管一切事情，不必再依靠神、顺服神，从此可以摆脱神、自己成为神。
- 「明亮了」意思是「被开启」。他们的眼睛被开启，并没有「如神能知道善恶」（5 节），却立即看见了自己的羞耻。因为神曾说「你吃的日子必定死」（二 17），所以他们的灵性立刻死了，不但与神立刻隔绝，并且夫妻之间也彼此疏远。
- 罪在人身上带出的第 1 个连锁反应，就是「知道自己是赤身露体」。人在犯罪之前，里外都十分洁净，即使「赤身露体」也不会觉得羞耻。人堕落以后，心里就不再洁净，用自我的善恶标准来观察世界，世界也都不再洁净，「赤身露体」就会产生羞耻感，因为「在洁净的人，凡物都洁净；在污秽不信的人，甚么都不洁净，连心地和天良也都污秽了」（多一 15）。
- 罪在人身上带出的第 2 个连锁反应，就是「拿无花果树的叶子为自己编做裙子」。堕落后的人，不会主动向神认罪悔改，而是依靠权宜之计，用自己的行为或宗教的方法来作自我遮掩和自我挽救。

> 【创三 8】「天起了凉风，耶和华神在园中行走，那人和他妻子听见神的声音，就藏在园里的树木中，躲避耶和华神的面。」  
> 【创三 10】「他说：『我在园中听见祢的声音，我就害怕；因为我赤身露体，我便藏了。』」

- 罪人不可能主动寻求神的赦免，在神面前总是「藏」和「躲避」，不但在伊甸园如此，将来末日大灾难时也是如此（启六 16）。只有主耶稣宝血的功效，才能使彼得三次不认主后，也能立刻痛哭悔改（路二十二 61-62），并且一听见「是主」，就立刻「束上一件外衣，跳在海里」，游到岸上去见主（约二十一 7），而不是「躲避耶和华神的面」。
- 罪在人身上带出的第 3 个连锁反应，就是「藏在园里的树木中，躲避耶和华神的面」。罪使人「良心」有亏（徒二十三 1；二十四 16），因此在神面前感到「害怕」（10 节）；但罪又使人与神隔绝，宁愿靠自己遮掩（7 节），也不愿向神认罪，所以只能自欺欺人地「藏」和「躲避」。
- 罪在人身上带出的第 4 个连锁反应，就是用「听见祢的声音，我就害怕」、「因为我赤身露体」这些罪所带来的结果作为借口，避重就轻地掩盖罪的事实。亚当表面上并没有撒谎，或者只是所谓的「白谎」，但实际上已经完全落到谎言之父的手里（约八 44）。
  - 不是神的「声音」叫人「害怕」，而是罪使他「害怕」；不是「赤身露体」使人藏了，而是罪使他「藏了」。

### 神的宣判（ 14 - 20 ）

> 【创三 19】「你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土。」

- 人自己成为神的结果，使人的工作从一件轻松愉快的托付（二 15-16）变成劳苦重担，人终身辛劳只是为了「糊口」、维持生存。对于不必汗流满面就得饱食的人，为了不得各种富贵病，还要另外运动来「汗流满面」。
- 「你们便如神」（5 节）这个谎言的答案，是「你本是尘土，也要归于尘土」。罪使人的灵性死亡，只剩下肉身，肉身的化学成分都来自尘土，所以神对肉身还活着的人说「你本是尘土」，必要死而腐化、归于尘土：「尘土仍归于地，灵仍归于赐灵的神。传道者说：虚空的虚空，凡事都是虚空」（传一 7-8）。
- 终身劳苦、汗流满面、死后成空，正是人自己成为神的结果。但与基督联合的信徒却不必害怕死亡，「因我活着就是基督，我死了就有益处」（腓一 21）。

### 亚当夏娃被赶出伊甸园（ 21 - 24 ）

## 第四章 亚当夏娃生该隐、亚伯和塞特

> 【创四 5】「只是看不中该隐和他的供物。该隐就大大地发怒，变了脸色。」  
> 【创四 8】「该隐与他兄弟亚伯说话；二人正在田间。该隐起来打他兄弟亚伯，把他杀了。」  
> 【创四 16】「于是该隐离开耶和华的面，去住在伊甸东边挪得之地。」

## 第五章

问（Geroge）：里面每个人活的时间都巨长 基本都是 900 多岁 而我们最多的能活 120 多岁。是什么造成这样的差异的？为什么人的寿命越来越短了？是因为亚当他们是神直接创造的 随被挪走永生 但之前永生的基因有所残留 所以长寿 然后随着一代又一代的“稀释” 人就越来越短命了吗？

