# 使徒行传｜第4章


#### 4.1. 彼得和约翰传扬耶稣的死而复活，被关押在公会受审（1 - 7）

> 【徒四 1】「使徒对百姓说话的时候，祭司们和守殿官，并撒都该人忽然来了。」  
> 【徒四 2】「**因他们教训百姓，本着耶稣，传说死人复活，就很烦恼**，」  
> 【徒四 3】「于是下手拿住他们；因为天已经晚了，就把他们押到第二天。」  
> 【徒四 4】「但听道之人有许多信的，男丁数目约到**五千**。」

神的工作在什么地方开始，仇敌的破坏也会接踵而来；

- **如果一项工作始终一帆风顺，恐怕并不是出于神**，
  - 【！！！】
- 因为主耶稣说：「人都说你们好的时候，你们就有祸了！因为他们的祖宗待假先知也是这样」（路六 26）。
- 主耶稣的医治，从来都不是为了暂时解决身体的病痛，而是为了吸引万人归向祂；既不是按照人的需要、也不是根据人的「能力和虔诚」（三 12），而是照着祂自己的主权。

> 【徒四 5】「第二天，官府、长老，和文士在耶路撒冷聚会，」  
> 【徒四 6】「又有大祭司亚那和该亚法、约翰、亚历山大，并大祭司的亲族都在那里，」  
> 【徒四 7】「叫使徒站在当中，就问他们说：『**你们用什么能力，奉谁的名做这事呢？**』」

#### 4.2. 彼得被圣灵充满，开口认主（8 - 12）

> 【徒四 8】「那时彼得被圣灵充满，对他们说：」  
> 【徒四 9】「『治民的官府和长老啊，倘若今日因为在残疾人身上所行的善事查问我们他是怎么得了痊愈，」  
> 【徒四 10】「你们众人和以色列百姓都当知道，_站在你们面前的这人得痊愈是因你们所钉十字架、神叫祂从死里复活的拿撒勒人耶稣基督的名_。」  
> 【徒四 11】「**祂是你们匠人所弃的石头，已成了房角的头块石头**。」  
> 【徒四 12】「**除祂以外，别无拯救**；_因为在天下人间，没有赐下别的名，我们可以靠着得救_。』」

「痊愈」（9 节）与「得救」（12 节）原文是同一个词，是双关语。这位身体有「残疾」（9 节）的人因着「拿撒勒人耶稣基督的名」（10 节）得了「痊愈」，也象征一切信靠耶稣基督之名的人将在灵性的残疾上「得救」。

- 《金刚经》大乘正宗分第三：“有想，若无想，若非有想非无想，我皆令入无余涅槃而灭度之”
  - “无论是有心识活动的众生，还是一切没有心识活动的众生，以及说不上有无心识活动的各类众生，我都要使他们达到脱离生死轮回的涅槃境界，断尽他们的烦恼、永绝诸苦，让他们获得最终的解脱。”
  - 佛陀不拯救人，仅仅提醒众人“四大皆空”，【有】就会【痛苦】，从苦中解脱的方法是认清虚空？？
- 人若想上天堂，不能借着道德宗教、也不能乘坐宇宙飞船，而是要经过从天而降的天梯（创二十八 12；约一 51）、也就是那位「神叫祂从死里复活的拿撒勒人耶稣基督」。

#### 4.3. 犹太领袖认明使徒跟随过耶稣（13 - 17）

> 【徒四 13】「他们见彼得、约翰的胆量，又看出他们原是没有学问的小民，就希奇，**认明他们是跟过耶稣的**；」  
> 【徒四 14】「又看见那治好了的人和他们一同站着，就无话可驳。」  
> 【徒四 15】「于是吩咐他们从公会出去，就彼此商议说：」  
> 【徒四 16】「『我们当怎样办这两个人呢？因为他们**诚然行了一件明显的神迹**，凡住耶路撒冷的人都知道，我们也不能说没有。」  
> 【徒四 17】「惟恐这事越发传扬在民间，我们必须恐吓他们，叫他们不再奉这名对人讲论。』」

今天，每个信徒在世上最大的荣幸，就是被世人认明是「是跟过耶稣的」；而最大的羞耻，就是别人看不出自己「是跟过耶稣的」，甚至在人前否认是「跟过耶稣的」。

- 因为主说：「凡在人面前认我的，人子在神的使者面前也必认他；在人面前不认我的，人子在神的使者面前也必不认他」（路十二 8-9）。

#### 4.4. 官长恐吓，彼得和约翰获释（18 - 22）

> 【徒四 18】「于是叫了他们来，禁止他们总不可奉耶稣的名讲论教训人。」  
> 【徒四 19】「彼得、约翰说：『听从你们，不听从神，这在神面前合理不合理，你们自己酌量吧！」  
> 【徒四 20】「我们所看见所听见的，不能不说。』」  
> 【徒四 21】「官长为百姓的缘故，想不出法子刑罚他们，又恐吓一番，把他们释放了。这是因众人为所行的奇事都归荣耀与神。」  
> 【徒四 22】「原来借着神迹医好的那人有四十多岁了。」

犹太公会自以为是神的代言人，其实只是人的组织，因为连大祭司都是罗马任命的政治工具。因此，当公会违背基督的命令（一 8）、禁止他们「奉耶稣的名讲论教训人」（18 节）时，彼得就引用摩西律法来回复他们，让高举摩西律法的撒都该人哑口无言：

- 「听从你们，不听从神，这在神面前合理不合理，你们自己酌量吧」（19 节），这是引用《申命记》：「你们要顺从耶和华——你们的神，敬畏祂，谨守祂的诫命，听从祂的话」（申十三 4）。
- 「我们所看见所听见的，不能不说」（20 节），这是引用《利未记》：「若有人听见发誓的声音，他本是见证，却不把所看见的、所知道的说出来，这就是罪」（利五 1）。

#### 4.5. 教会的第一次祷告会，大地震动，门徒被圣灵充满（23 - 31）

> 【徒四 23】「二人既被释放，就到*会友*那里去，把祭司长和长老所说的话都告诉他们。」  
> 【徒四 24】「他们听见了，就**同心合意**地高声向神说：『_主啊！祢是造天、地、海，和其中万物的，_」  
> 【徒四 25】「祢曾借着圣灵，托你仆人——我们祖宗大卫的口，说：外邦为什么*争闹*？万民为什么谋算*虚妄*的事？」  
> 【徒四 26】「*世上的君王*一齐起来，臣宰也*聚集*，要*敌挡*主，并主的受膏者（或译：基督）。」  
> 【徒四 27】「希律和本丢·彼拉多，外邦人和以色列民，果然在这城里聚集，要*攻打*祢所膏的圣仆（仆：或译子）耶稣，」  
> 【徒四 28】「成就祢手和祢意旨所预定必有的事。」  
> 【徒四 29 ～ 30】「他们*恐吓*我们，现在**求主鉴察**，一面叫祢仆人**大放胆量讲祢的道**，一面伸出祢的手来**医治疾病**，并且使神迹奇事因着祢圣仆（仆：或译子）耶稣的名行出来。』」  
> 【徒四 31】「祷告完了，聚会的地方震动，他们就都被圣灵充满，放胆讲论神的道。」

教会受到的第一次逼迫，引发了**教会的第一个祷告会**。

- 逼迫能使人认清世界的真相，难处能让人发现地上无所倚靠。
- 因此，当逼迫把教会逼到神面前的时候，难处就会成为教会的得胜、发出能使地面震动的祷告（31 节）。

【23-30 节】是教会史上记录下来的第一篇公祷，给我们示范了一个让「聚会的地方震动」、又让聚会的人都「被圣灵充满」的祷告会：

1. 这个祷告是**同心合意**的：门徒「*同心合意*地高声向神说：『主啊！祢是**造天、地、海，和其中万物的**』」（24 节）

- 「除祢以外，在天上我有谁呢？除祢以外，在地上我也没有所爱慕的」（诗七十三 25）

2. 这个祷告是**扎根圣经**的：「成就祢手和祢意旨所预定必有的事。」（28 节）
3. 这个祷告是**脱离世界**的：

- 我们若不肯撇下所有跟从主，利益就会与世界盘根错节、祷告也会对世界投鼠忌器，「愿祢的国降临」（路十一 2）只是空话、套话。
- 主日基督为主，平时自己作王；事奉像在国度，生活却在世界。这些人祷告的实际不是求主快来、而是求主别来。因为有些人在世界如鱼得水、乐不思蜀，只求地上的环境能更好一点；有些人对世界爱恨交织、难分难舍，只求地上的生活能轻松一些。
- 【投鼠忌器：想掷打老鼠，却担心老鼠身旁的器物被击坏而不敢下手】

4. 这个祷告是**全然交托**的：

- 门徒看出逼迫乃是要「成就祢手和祢意旨所预定必有的事」（28 节），不但包括仇敌的逼迫，也包括仇敌的失败，
- 因为「人的忿怒要成全祢的荣美；人的余怒，祢要禁止」（诗七十六 10）。
- 既然主耶稣都「按着神的定旨先见被交与人」（二 23）了，门徒又何必惧怕神「所预定必有的」逼迫呢？
- 既然神已经「叫祂从死里复活」（10 节）了，门徒又何必担心神「所预定必有的」的拯救呢？
  - 【空坟墓】

5. 这个祷告是**求主鉴察**的：

- 在「恐吓」（29 节）面前，门徒毫无惧色，反而昂首「求主鉴察」（29 节）、败坏仇敌。
- 因为彼得自己的悔改是「出去痛哭」（路二十二 62），所以他对罪恶的攻击才能不留情面（三 13-15），也敢放胆「求主鉴察」仇敌的「恐吓」。
  - 【路 22:61】主转过身来看彼得，彼得便想起主对他所说的话：“今日鸡叫以先，你要三次不认我。”
  - 【路 22:62】他就出去痛哭。

6. 这个祷告是坦然无惧的：

- 徒既然知道一切逼迫都是为了成就神的意旨「所预定必有的事」，就求神赐下够用的恩典应对（林后十二 9）。

  - 【林后十二 9】「祂对我说：『我的恩典够你用的，因为我的能力是在人的软弱上显得完全。』所以，我更喜欢夸自己的软弱，好叫基督的能力覆庇我。」

- 因为他们虽然心志坦然无惧，但却**承认肉体实不足恃**，所以求神「叫祢仆人大放胆量讲祢的道」（29 节）。

7. 这个祷告是积极委身的：

今天，有些人只爱传救恩所带来的平安喜乐、医治祝福，却不敢传「出黑暗入奇妙光明」（彼前二 9）所必经的争战。

- 实际上，神常常允许教会遭受逼迫、信徒面临难处。神「所预定必有的」逼迫，带出了教会第一次的祷告会。这是一个得胜的祷告，所以神立刻作出了明确的答复。
- 因为安逸的生活总是使我们的心被世界充满，只有逼迫和难处才能迫使我们「同心合意地高声向神」祷告，使教会大有能力、「放胆讲论神的道」。
- 如果我们的祷告会已经成了死气沉沉的例行公事，如果我们的祷告已经成了对空气说话的自言自语，如果我们从来都没有被圣灵充满而得着能力，那就让我们祈求逼迫和难处的风暴来得更猛烈一些吧。
  - 【！！！】
- 因为只有这样，我们才能发现耶稣始终都在我们的小船里（路八 22-25）！

#### 4.4. 凡物公用 巴拿巴的爱心（32 - 37）

> 【徒四 32】「那许多信的人都是一心一意的，没有一人说他的东西有一样是自己的，都是大家公用。」  
> 【徒四 33】「使徒大有能力，见证主耶稣复活；众人也都蒙大恩。」  
> 【徒四 34】「内中也没有一个缺乏的；因为人人将田产房屋都卖了，把所卖的价银拿来，放在使徒脚前，」  
> 【徒四 35】「照各人所需用的，分给各人。」

信徒的身心才智力量、财宝时间生命，全部都是主托付我们代管的「别人的东西」（路十六 12），没有一样「是自己的」（32 节）。我们如果认识到自己所有的都是主的，就当「作神百般恩赐的好管家」（彼前四 10），照着主的心思放进基督的身体，让「大家公用」（32 节）。

- 【路 16:12】倘若你们在别人的东西上不忠心，谁还把你们自己的东西给你们呢？
- 【彼前 4:10】各人要照所得的恩赐彼此服侍，作　神百般恩赐的好管家。

在基督的身体里，不会人人富足，但也不应该有人缺乏。教会中若不缺少爱，就不会缺乏物质；

- 【申 15:4】你若留意听从耶和华你　神的话，谨守遵行我今日所吩咐你这一切的命令，就必在你们中间没有穷人了。
- 【约 13:34 - 35】我赐给你们一条新命令，乃是叫你们彼此相爱；我怎样爱你们，你们也要怎样相爱。 你们若有彼此相爱的心，众人因此就认出你们是我的门徒了。

> 【徒四 36】「有一个利未人，生在塞浦路斯，名叫约瑟，使徒称他为巴拿巴。」  
> 【徒四 37】「他有田地，也卖了，把价银拿来，放在使徒脚前。」

