# 路加福音第20章


## 路加福音第 20 章 - 耶路撒冷拒绝耶稣

> 47 节，三
>
> 1. 犹太领袖质疑耶稣权柄（1 - 8 节）
> 2. 恶园户的比喻（9 - 18 节）
> 3. 关于纳税的问题：凯撒的归凯撒 上帝的归上帝（19 - 26 节）
> 4. 关于复活的问题 ——（27 - 40 节）
> 5. 基督和大卫的关系 —— （41 - 44 节）
> 6. 谴责文士 —— （45 - 47 节）

### 1. 犹太领袖质疑耶稣「权柄」（1 - 8 节）

> 【路二十 4】「约翰的洗礼是从天上来的？是从人间来的呢？』」  
> 【路二十 5】「他们彼此商议说：『我们若说“从天上来”，祂必说：“你们为什么不信他呢？”」  
> 【路二十 6】「若说“从人间来”，百姓都要用石头打死我们，因为他们信约翰是先知。』」  
> 【路二十 7】「于是回答说：『不知道是从哪里来的。』」

人若存心撒谎、拒绝天上的权柄，主就不再向他们说话，因为装睡的人是喊不醒的。

- 祭司长、文士和长老【明知】（？）答案，却推说「不知道」（7 节），这是撒谎；
- 主知道答案，却「不告诉」（8 节）他们，这是诚实。
- 由于这些犹太领袖故意「消灭圣灵的感动」（帖前五 19），所以被主弃绝了，因为「凡说话干犯人子的，还可得赦免；惟独亵渎圣灵的，总不得赦免」（十二 10）。

**分享：**

- 感谢主 我靠我自己任性的规则和自己任性的权柄已经走投无路了
  - 我愿意相信有一个更高的更统一的规则与权柄
  - 但是我软弱无力罪恶满满的肉体无法背起十字架，有一天即便我背起，也不是出于我，而是上帝让我背起
- 我认为犹太领袖不是装睡，不是明知装傻，而是真瞎真傻，我们都一样

### 2. 恶园户的比喻（9 - 18 节）

> 【路二十 15】「于是把他推出葡萄园外，杀了。这样，葡萄园的主人要怎样处治他们呢？」  
> 【路二十 16】「他要来除灭这些园户，将葡萄园转给别人。』听见的人说：『这是万不可的！』」

**神也将祂的属灵产业交托给人，让人用【自由意志】去经营**；但人也有责任按时候交果子，把神的生命和见证活出来。无论是犹太领袖，还是今天的信徒，早晚都要为神所托付的责任向祂交账（十九 15 -- 十锭银子的比喻）。

- 分享：上周我没弄懂十锭银子的比喻，这周稍微进步了

> 【路二十 17】「耶稣看着他们说：『经上记着：匠人所弃的石头已作了房角的头块石头。这是什么意思呢？」  
> 【路二十 18】「凡掉在那石头上的，必要跌碎；那石头掉在谁的身上，就要把谁砸得稀烂。』」

对于拒绝主耶稣的犹太领袖，主耶稣将成为他们「绊脚的石头，跌人的磐石」（赛八 14-15；罗九 33；彼前二 6-8）——「不信的人，罪已经定了，因为祂不信神独生子的名」（约三 18）。

### 3. 关于纳税的问题：凯撒的归凯撒 上帝的归上帝（19 - 26 节）

> 【路二十 23】「耶稣看出他们的诡诈，就对他们说：」  
> 【路二十 24】「『拿一个银钱来给我看。这像和这号是谁的？』他们说：『是凯撒的。』」  
> 【路二十 25】「耶稣说：『这样，凯撒的物当归给凯撒，神的物当归给神。』」

「凯撒」代表罗马政权。神国的百姓寄居在地上，也要顺服「在上有权柄的」（罗十三 1）

- 「因为没有权柄不是出于神的，凡掌权的都是神所命的」（罗十三 1）
- 在一切「凯撒」的权柄之上，是神的权柄。即使是不合理的税收、不廉洁的政府，若是没有神的允许，也不会临到神百姓的身上。
- 【罗 13:3】作官的原不是叫行善的惧怕，乃是叫作恶的惧怕。你愿意不惧怕掌权的吗？你只要行善，就可得他的称赞，
- 【罗 13:4】因为他是　神的用人，是与你有益的。你若作恶，却当惧怕，因为他不是空空地佩剑。他是　神的用人，是伸冤的，刑罚那作恶的。

### 4. 关于复活的问题 ——（27 - 40 节）

> 【路二十 34】「耶稣说：『*这世界*的人有娶有嫁；  
> 【路二十 35】「惟有算为配得*那世界*，与从死里复活的人也不娶也不嫁；」  
> 【路二十 36】「因为他们不能再死，和天使一样；既是复活的人，就为神的儿子。」

「这世界」（34 节）是短暂的、属地的、有死亡的，卧在撒但的手下（约壹五 19）。「那世界」（35 节）是永恒的、属天的、没有死亡的，是神掌权的国度。

- 「这世界」是死亡掌权的，为了存留和延续生命，所以「这世界的人有娶有嫁」（34 节）。
- 「那世界」是没有死亡的，「他们不能再死，和天使一样」（36 节），不需要借着生儿育女来延续生命，所以「也不娶也不嫁」（35 节）。

### 5. 基督和大卫的关系 —— （41 - 44 节）

> 【路二十 44】「大卫既称祂为主，祂怎么又是大卫的子孙呢？』」

- 主耶稣基督「按肉体说，是从大卫后裔生的；
- 按圣善的灵说，因从死里复活，以大能显明是神的儿子」（罗一 3-4）。
- 「大卫的子孙」，是说出祂降卑人性的一面；「我主」，是说出祂荣耀神性的一面。

### 6. 谴责文士 & 更重的刑罚 —— （45 - 47 节）

> 【路二十 45】「众百姓听的时候，耶稣对门徒说：」  
> 【路二十 46】「『你们要防备文士。他们好穿长衣游行，喜爱人在街市上问他们安，又*喜爱会堂里的高位*，筵席上的首座；」  
> 【路二十 47】「他们侵吞寡妇的家产，假意作很长的祷告。这些人要受**更重的刑罚**！』」

#### 默然自问：

- 我是否明知自己的才能、资源、工作、任务、自由、主权都来自主，但仍厌烦主经常委派各级查询者到来提醒我必须按时回馈的事实？（9-18 节）
- 是否人心人性都自然而然倾向在被尊为大？是否人信主的人就必然从里到外彰显出自己从主而来立竿见影不同的生命？（45-47 节）

