# 《威斯敏斯德小教理问答》解读 6问：上帝有几个位格？


# 6 问：上帝有几个位格？

How many persons are there in the Godhead?

- 上帝具有**圣父、圣子、圣灵三个位格**（太 3:16-17；28:19；林后 13:14；彼前 1:2），
- 这三者乃是**同质（the same in substance）、同权（ equal in power）、同荣（equal in glory ）之同一**上帝（诗 45:6；约 1:1；17:5；徒 5:3-4；罗 9:5；西 2:9；犹 24-25）。

## 解读 1: 同一上帝，三个位格

虽然圣父、圣子和圣灵三个位格都是上帝，但祂们**并不是三位上帝、或者三个实体**，而是同一位独一的上帝。

- 在这三个位格中，上帝的本质是相同的：
  - 「在天上作见证的有三，圣父、圣道和圣灵，三者为一」（约壹 5:7)

## 解读 3: 三个位格之间的关系

### 3.1. 圣父和圣子的关系

1. 圣父从永世生成圣子：

- 「所有的天使，上帝从来对哪一个说：你是我的儿子，我今日生你？又指着哪一个说，我要作他的父，他要作我的子？……论到子却说：上帝啊，祢的宝座是永永远远的，祢的国权是正直的」（来 1:5,8）。

2. 圣子从圣父受生：

- 「我们也见过祂的荣光，正是父独生子的荣光」（约 1:14）。

### 3.2. 圣灵与圣父和圣子的关系

3. 圣灵从圣父和圣子发出：

- 「但我要从父那里差保惠师来，就是从父出来真理的圣灵，祂来了，就要为我作见证」（约 15:26）。

### 3.3. 三个位格是共同的永恒及同等

4. 圣子为圣父之独生子，并不是说圣子低于圣父；圣灵出自圣父及圣子，并不是说圣灵低于圣父或圣子。

- **圣父、圣子、圣灵在永恒中一直同存、同在，有同样的尊荣**。
- 正如《亚他那修信经》所宣告的：「然而圣父、圣子、圣灵乃是在同一个神性本质内；祂们的荣耀及永恒中的威严也是相同的」，「在此三位一体独一上帝中的三位之间，**并无前后、尊卑、大小之分别**。三位乃是共同的永恒及同等」。

## 解读 7：既然圣父、圣子和圣灵是同一位独一的上帝，为什么被称为三个不同的位格？

### 7.1. 因为圣经明确指出圣父和圣子是不同的位格

- 「祂是上帝荣耀所发的光辉，是上帝本体的真像」（来 1:3），
- 「因为不是我独自在这里，还有差我来的父与我同在」（约 8:16）。

### 7.2. 因为圣经明确指出圣灵是与圣父和圣子不同的位格

- 「我要求父，父就另外赐给你们一位保惠师，叫祂永远与你们同在，就是真理的圣灵」（约 14:16-17）。

### 7.3. 圣父、圣子和圣灵有各自特殊的工作

- 圣父是创造者，圣子是救赎者，圣灵是成圣者。
- 但并不是说圣子与圣灵没有参与创造，圣父与圣灵没有参与救赎。
- 正如《亚他那修信经》所宣告的：
  - 「我们敬拜三位一体的独一上帝；这独一上帝里的三位乃是合而为一的。独一上帝里的三位彼此间不混乱，其本质也不分开。」

## 解读 2: 上帝的整个独一本体同时存在三个位格的每一位里面

- 上帝有三个位格，就是说上帝独一的本体以三个位格的形式存在。
- **上帝独一的本体并非由三个位格组成，而是在三个位格之中**。
  - 所以我们不可说上帝本体的三分之一是圣父、三分之一是圣子、三分之一是圣灵

正如《亚他那修信经》所宣告的：

- 「圣父是怎样的上帝，圣子也就是那样的上帝，圣灵亦是那样的上帝。
- 圣父并非是受造的，圣子也是如此，圣灵亦是如此。
- 圣父是无限的，圣子也是无限的，圣灵亦是无限的。
- 圣父是永恒的，圣子也是永恒的，圣灵亦是永恒的。
  - 然而祂们并不是三位永恒的上帝，而是独一的永恒上帝。也不是三位非受造的无限之上帝，而是独一的非受造的无限之上帝。
- 相同的，圣父是全能的，圣子也是全能的，圣灵亦是全能的。
  - 然而祂们并不是三位全能的上帝，而是独一的全能上帝。
- 圣父是上帝，圣子也是上帝，圣灵亦是上帝。
  - 然而祂们并不是三位上帝，而是独一的上帝。
- 相同的，圣父是我们的主，圣子也是我们的主，圣灵亦是我们的主。
  - 然而，我们并非有三位主，而是只有独一的主。
- 因此，我们受到基督真理的催促而承认：圣父、圣子、圣灵每一位都是上帝、都是我们的主。」

- 因为上帝的整个本体同时存在三个位格的每一位里面，所以：
  - 圣父是完全的上帝，
  - 圣子是完全的上帝，
  - 圣灵也是完全的上帝。

## 解读 4: 为什么圣父是完全的上帝？

因为**圣父是万有的本源**，**属于上帝的特征和敬拜都归于祂**：

- 「然而我们只有一位上帝，就是父，万物都本于祂，我们也归于祂」（林前 8:6）。

## 解读 5：为什么圣子是完全的上帝？

### 5.1. 圣子在圣经中被称为上帝

因为圣子在圣经中被称为上帝：

- 「太初有道，道与上帝同在，道就是上帝」（约 1:1），
- 「列祖就是他们的祖宗，按肉体说，**基督也是从他们出来的，祂是在万有之上，永远可称颂的上帝**」（罗 9:5）。

### 5.2. 圣子具有上帝的永恒特性

因为圣子具有上帝的特性。

- 祂是永恒的：
  - 「还没有亚伯拉罕就有了我」（约 8:58）；
- 祂是无所不知的：
  - 「主啊，你是无所不知的，你知道我爱你」（约 21:17）；
- 祂是无所不在的：
  - 「因为无论在哪里，有两三个人奉我的名聚会，那里就有我在他们中间」（太 18:20）；
- 祂有上帝的权能：
  - 「常用祂权能的命令托住万有」（来 1:3）。

### 5.3. 属于上帝的尊荣和敬拜也属于圣子

因为惟独**属于上帝的尊荣和敬拜也属于圣子**。

我们必须**信祂**：

- 「你们信上帝，也当信我」（约 14:1）；

我们要**奉祂的名受洗**：

- 「所以，你们要去使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗」（太 28:19）；

我们要**求告祂的名**：

- 「以及在各处求告我主耶稣基督之名的人」（林前 1:2），
- 如果圣子不是上帝，祂就不会是合适的中保。

### 解读 6：为什么圣灵是完全的上帝？

#### 6.1. 因为圣灵在圣经中被称为上帝

- 「为什么撒但充满了你的心，叫你欺哄圣灵，你不是欺哄人，是欺哄上帝了」（徒 5:3-4）。

#### 6.2. 因为圣灵具有上帝的特性

- 祂无所不在：
  - 「我往哪里去，躲避祢的灵」（诗 139:7）；
- 祂以特殊方式存在于所有信徒的心中：
  - 「因祂常与你们同在，也要在你们里面」（约 14:17）；
- 祂无所不知：
  - 「因为圣灵参透万事」（林前 2:10）。

#### 6.3. 因为圣灵大能的作为，只有上帝才能做到

- 比如重生：

  - 「人若不是从水和圣灵生的，就不能进上帝的国」（约 3:5）；

- 引导信徒明白各样的真理：
  - 「只等真理的圣灵来了，祂要引导你们明白一切的真理」（约 16:13）；
- 成圣：
  - 「使我为外邦人作基督耶稣的仆役，作上帝福音的祭司，叫所献上的外邦人，因着圣灵，成为圣洁，可蒙悦纳」（罗 15:16）；
- 作为保惠师来安慰信徒：
  - 「但我要从父那里差保惠师来，就是从父出来真理的圣灵，祂来了，就要为我作见证」（约 15:26）；
- 感动信徒：
  - 「愿主耶稣基督的恩惠、上帝的慈爱、圣灵的感动，常与你们众人同在」（林后 13:14）。

#### 6.4. 因为惟独归于上帝的尊荣和崇拜也属于圣灵

- 我们必须**相信圣灵是上帝**，在《使徒信经》中宣认：「我信圣灵」；
- 我们必须**奉祂的名受洗**：「所以，你们要去使万民作我的门徒，奉父、子、圣灵的名给他们施洗」（太 28:19）。

### 解读 8: 三位一体这种神学的讨论对我们有什么意义？

- 一般而言，三位一体时常被人视为一种纯粹神学上的教义，主要为了说明父、子、圣灵三者的关系，以及三一神各位格间在救赎大计上的分工与角色等，与基督徒的日常生活似乎并无太多的关联
- 但若仔细思想，便会发现**三位一体与人类的社会生活是息息相关的**，了解**三位一体所揭示的真理**对我们如何**应对后现代社会尘嚣甚上的「个人主义」及其所引发的问题**有非凡的指导意义：

#### 8.1. 三位一体使人明白【人与人之间交往的必要性】

上帝既是三位一体，就表明上帝乃是在三位格之中，且各位格间在永恒中彼此相交（约 1:1）、永远联合，

- 由此可见，上帝自己就是彼此相交的上帝、是永活于关系中的上帝。
- 当上帝创造人时，祂的旨意是要人活出祂的样式，因此人也必须活在关系中、好彰显出神的形象。

那么人要如何活在关系中呢？

- 首先，人可以直接像上帝那样有多个位格，因此在人里面自己就可以彼此相交，但这会引起一个问题，即人既然可以自己彼此想交、自我满足就难以产生与他者互动的需求，这将造成人与神关系的阻碍，
  - 因此上帝没有赋予人多位格而是将其创造为单一的位格者（即：健康的人只有一个人格。

多重人格是一种人格疾病，一方面各个人格间并非健康地交往，另一方面也因人格不一致、因而缺乏正常人际交往的基础，从而造成人际问题甚至引发犯罪），由此使人产生与他者交往的需要。而为了满足这需要，上帝首先与人交往（创 2:15-16）、同时也创造出另外的人来实现人与人之间的交往（创 2:21-22）。而人与人的交往随之便产生出各种关系，从小至大分别为夫妻、亲子，朋友、上下属，乃至政府百姓、国际外交等关系。

#### 8.2. 三位一体表明彼此相交所带来的生命常新，使人看清个人主义必然导致僵化与死亡。

# 如果你和我一样，看了解读还是没懂，那么：

## 《返璞归真/纯粹的基督教》

### 第四卷 - 超越人格 —— 三位一体教义第一步

#### 第二节 - 三个位格的上帝

